# Contexte - Un nouvel internet (2018)

## Partie 1 - De la nature remplaçable d'Internet Protocol

### 1.1 - Rôles majeurs du protocole IP
- Offrir une solution simple au routage à travers internet
- Pas d'aquittement -> Best Effort
- Offrir un moyen d'adressage simple pour les machines

### 1.2 - Hiérarchie IP : principes, limites et évolutions
#### a. Hiérarchie dans IP
La hiérarchie qu'introduit IP est celle des adresses IP que l'on peut découper en deux pour obtenir deux sous-réseaux différents.
Dans internet, on se sert de cette hiérarchie pour pouvoir plus facilement déterminer les routes des routeurs.

#### b. Limites intrinsèques à la hiérarchie originale
Limite du nombre d'adresses IP disponibles qui a déjà été atteint. Pour pallier à cela, il y a le NAT dynamique où on rajoute le port dans l'adresse IP pour augmenter le nombre d'adresses.

#### c. Hiérarchie problème dans l'internet
La hiérarchie impose une adresse IP par foyer mais le nombre d'adresses IP disponible reste limité donc un jour il ne restera plus d'adresse IP disponible or le nombre d'utilisateurs sur internet augmente constamment.

### 1.3 - Passage d'IPv4 à IPv6
#### a. Changements proposés par IPv6
- Nombre d'adresse bien supérieur à IPv4, considéré illimité, répond au besoin d'un nombre d'adresse toujours plus grand
- Répond à des demandes et besoins de sécurité

#### b. Passage à IPv6 pas effectué
- Présence de stations qui ne supportent pas IPv6 et ne pourront pas accéder à internet
- Routeurs qui ne supportent pas IPv6 et ne pourront pas router les paquets IPv4

## Partie 2 - De la question du routage
### 2.1 - IP et les algorithmes de routage
+ : Pas besoin de mettre en place d'algorithmes de routage, éconimise du temps où des données pourraient être émises
- : Un administrateur a besoin de configurer chaque routeur, avec un grand nombre de routeurs ça peut devenir fastidieux. Il n'y a pas de gestion de panne donc une route peut cesser de fonctionner et bloquer une partie du réseau.

### 2.2 - De la diversité des protocoles de routage
- OSPF comme protocole de routage interne d'un AS
- BGP (Border Gateway Protocol) comme protocole de routage externe d'un AS
Que deux protocoles de routage utilisés donc pas très diversifié.

### Conclure
Une nouvelle version d'IP ne devrait pas inclure directement ces protocoles. Les protocoles ont chacun un rôle défini et ça n'apporte rien de les fusionner avec IP. Fusionner des protocoles va réduire la compréhension du fonctionnement des protocoles.

## Partie 3 - Intégration du Multicast
### 3.1 - Analyse des besoins d'un client
#### 3.1.1. Accès Internet
On a besoin d'utiliser un tunnel pour traverser le réseau d'accès qui n'appartient pas forcément au FAI car on ne doit pas savoir ce qu'il y a dans le réseau d'accès.

#### 3.1.2 - Déploiement du multicast sur les clients
Les clients ont besoin d'implanter un protocole de routage multicast car il faut qu'ils s'abonnent pour avoir accès à une chaîne IP. 
Lorsqu'il décide de regarder une chaîne en IP, il envoie un message IGMP pour s'abonner à cette chaîne.
Le premier routeur et ceux d'après qui reçoivent le message IGMP peuvent :
- S'il recevait déjà cette chaîne IP (pour la diffuser à un autre client) il va aussi diffuser cette chaîne au client qui a envoyé le paquet IGMP et l'ajouter à son groupe multicast
- Sinon, il va créer un nouveau paquet IGMP pour demander la diffusion de la chaîne IP vers lui au prochain routeur et il s'apprete à diffuser cette chaîne IP à ce client en ajoutant le client à son groupe multicast

### 3.2 - Multicast à travers un réseau tiers
Le réseau de coeur peut véhiculer ses flux multicast jusqu'à ces clients en créant un tunel entre R et RI pour que le réseau de transport ne voit pas les paquets IGMP.

### 3.3 - Intégration du multicast
Ce n'est pas nécessaire d'intégrer le multicast dans une nouvelle version de la couche 3 parce qu'il y a déjà le protocole IGMP pour ça.
Il y a des problèmes à le faire au niveau sécurité car il y a des réseaux qui n'ont pas envie d'implanter le multicast.

### 3.4 - TCP et multicast
TCP est en mode connecté ce qui est impossible pour du multicast, c'est un modèle unicast. Avec du multicast, on ne sait pas quoi faire si on ne reçoit pas un aquittement d'un des clients, on ne peut pas retransmettre la donnée alors qu'il y a de nouvelles données du flux qui arrivent.

## Partie 4 - TCP sur un réseau nouveau
### 4.1 - Analyse d'une communication TCP
#### a. Valeurs de la connexion TCP
- RTT : On ne peut pas déterminer le RTT car il varie. On peut donner une valeur minimale de RTT de 0,2 car entre le segment 1 et l'aquittement 1 il s'est passé 0,2.
- RTO : 0,6 car il y a une retransmission du segment 27 sans que l'émetteur ait reçu de ndup.
- awnd : on ne peut pas savoir la valeur de awnd car il y a eu une perte pendant le slow start donc on n'a pas pu atteindre la valeur de awnd.

#### b. Etat de la connexion
A
	Phase -> Slow Start
	Uwnd -> [0]
	Cwnd -> 1
B
	Phase -> Slow Start
	Uwnd -> [8 - 16]
	Cwnd -> 9
C
	Phase -> Fast Retransmit / Fast Recovery
	Uwnd -> [8 - 16]
	Sstresh -> cwnd / 2 = 4
	Cwnd -> sstresh + ndups = 4 + 3 = 7
D
	Phase -> Fast Retransmit / Fast Recovery
	Uwnd -> [8 - 17]
	Cwnd -> sstresh + ndups = 4 + 6 = 10
E
	Phase -> FR/FR
	Uwnd -> [12 - 17]
	Cwnd -> sstresh + ndups = 4 + 0 = 4
F
	Phase -> Congestion Avoidance
	Uwnd -> [17 - 20]
	Cwnd -> sstresh = 4
G
	Phase -> FR/FR
	Uwnd -> [17 - 21]
	Sstresh -> cwnd / 2 = 2
	Cwnd -> sstresh + ndups = 2 + 3 = 5
H
	Phase -> RTO
	Uwnd -> [27]
	Sstresh -> cwnd / 2 = 2
	Cwnd -> 1
I
	Phase -> CA
	Uwnd -> [31 - 33]
	Cwnd -> 3

#### c. Version de TCP
Il s'agit de TCP New Reno car on fait du FR/FR en boucle jusqu'à la réception de l'aquittement du dernier segment émis lors de la détection de l'erreur.

### 4.2 - Evolutions
#### Pertes pour TCP
Les pertes dues au support physique sont mal interprétées par TCP car pour TCP une perte est une congestion donc il va réduire son débit or c'est inutile car il n'y a pas eu de congestion dans le réseau.
On pourrait avoir un protocole sur les routeurs qui préviennent l'émetteur s'il y a eu une congestion et qu'un segment a été détruit, pour que TCP puisse différencier une perte due au support physique et une congestion.

#### Problème en H
Le comportement en H est du au fait qu'il n'y a que 2 ndups qui ont été reçu avant la fin du RTO alors que le FR/FR se déclenche après 3 ndups. On pourrait l'éviter en limitant le nombre de ndups nécessaires avant de démarrer le FR/FR.
